だんごー
だんごはいらんかなのだー
へぇー
じゃあ　あんたらは
その新熊野ってとこに行くのかい？
はい！
将軍様がおみえになる
観世座一世一代の大舞台なんですよ！
いらんかなのだー
まあ　私も若もお手伝いだけですが
あんたらってなかなか有名なんだね
将軍様の目にはどう映るんだろうな　猿楽は
ちゃーんと働いてくれよ？
この前はあんたらのせいで集まった
客みーんな帰っちまったんだからね？
反省しているのだ
反省はいいから客呼んで
サツキ殿はよく働くのだ
ああこれ？
うまいことやってんだろ
あたし元々百姓の子でさ
そこでは役に立たなくて売られちゃったんだ
でもここでは役立たずじゃないでしょ
商売は好き
あたしの形に合ってる
サツキ殿の形… 商売の形…
あっそうだ　今度はあんたの芸を見せてよ！
あんたが舞ったら　お客さん集まるんじゃない？
あんたの舞を見せてよ
鬼夜叉？
やらせて欲しいのだ
時代は風となり  悲しみを撫ぜては消えてゆく
なぜだか  音楽は僕を通過せず
かといって長居もせず
「歌ってみたら」とたまに言う
おかげで僕も
風のように素直に  なれる日があって
そんなときは
強く、一所懸命、風になる
忘れ去られてしまわぬよう
そんなことより涙は何処？
枯れたというより悪意に慣れた
月は一つに影ふたつ
あなたがいるならこの世に残ろう
それでも
裸になる  きっと使い切れない血で
でね、彼方に舞う  あなたのことを感じながら
「空っ風のように  ちゃんと歌えてるかしらね」
いのちが泣いて  少し夜
五郎は新熊野にいる間はどうするの？
毎日　稽古に決まってんだろ
え？もしかして舞台に？
いやいや　あがんのは師匠だけ
俺なんかが出られるわけねえだろうが
石也　手空いたら調理場手伝い行ってくれるか？
はい
もう一度
もう一度お願いするのだ！
今日はちゃんと稽古してんのか
稽古嫌いだった若が　あの中に混ざってると思うと…
鬼夜叉のやつ　随分変わったな
強い目をするようになってきた
そうなのです　そうなのです！
なんだい　随分嬉しそうだなぁ
若は座を背負っていくお方ですから
頭のような「よい」芸人に！
それは無理だろ
え？
若は骨も細いし顔つきもやわらけぇ
まぁあの鬼夜叉が観阿弥のように
なるのは想像できねぇな
そうですよ　無理です　あいつには…
父上がなに考えてるのかさっぱりわからんのだぁ！
ちょっとはよく舞えるようになったのに
私のことは見向きもしないのだぁー
大変そうだなっ！
コガネ殿！
なんだよ
もっと真剣に聞いて欲しいのだ！
はいはい　悪かったって
今日は一段と赤ぇな
さっきまでこんな色ではなかったのだ
雲があるから　いっそう赤くなんだよ
雲にお日様の赤がうつってんだ
雲の形は全部ちげえ
同じ夕日はふたつとねぇんだよ
明日早いんだろ？もう夜んなるぞ
わっ！そうなのだ！
コガネ殿　お先に失礼つかまつる
おう　今日まで世話んなった
またすぐ会えるのだ
新熊野といってもここからすぐだからな
では　またなのだー
じゃあな
頭…
拍が滑っている
まずは土台
足元を整えよ
はい！
あの　他にはござい…
鬼夜叉はどこにいる？
え？
ああ　さっき外に…
庭に集まってくれ　皆に話がある
あいつも連れてきてくれ
承知しました
きたる新熊野勧進猿楽
最初に演ずる「翁」にて
観阿弥が翁を務める
皆の思うことはわかる
長老が舞うことになっているシテの
「翁」を座頭とはいえ
若い観阿弥が演じるのは本来ではありえぬこと
しかし　これは決定事項
将軍家にもすでに伝えている
ワシは三番叟をやるでな
父上が翁に…
それともうひとつ　この「翁」での「千歳」
これを鬼夜叉に任せる
はあ　若が？将軍様の前で？
マジかよ
しかし　観世座としてこれに成功すれば…
できるな？
これまでの舞台とは意味が違う！
「猿楽」が初めて貴人の前でご奉仕務める
観世座一世一代の大舞台！
これはその為の配役！
皆　よろしく頼む！
私が新熊野の舞台に立つ！
「翁は」天下泰平を祈る　神聖な演目
まずは父上の祝言の序歌
気になるよね
空気が違う
この後すぐに私の「千歳の舞」…
珍しく左馬助殿の鼓がうるさいのだ
ん？違う
これは…
なんだ？
これは私の鼓動か？
遅れた　おおお落ち着け
拍子
足　震えるな
落ち着け
拍子が悪い
何これ？
腕　固い
うるさい
ドコドコドクドク
うるさいのだ
将軍の前で舞うのだぞ
父を喰う！
落ち着け
鬼夜叉　おい！
見せるのだ　舞を…
聞いてるのか？
うるさい うるさい
うるさい！
見せなければ！
拍子にうまく
あわせられない！
世界を広げるのだ！
私の千歳！
若…
このままではダメなのだ
このままでは…
コガネ殿　おらぬかー
コガネ殿？
かめ吉…
私の舞はどうすれば良くなる？
どうすれば認めてもらえるのだ
また迷ったか？
だ… 誰なのだ？
まさか…
まさか
あっち
あ　あなたはあの時の…
今日はどこへ行きたい？
それは…
稽古も行かずひとりうろついて　私はどこに…
観世ならば世の音を見たまえ　鬼夜叉くん
なぜ私の名を
君には君の「よさ」がある
父と同じである必要はない
あちらにゆけということなのだ？
もう日が暮れるから急いだ方がいいよ
ど… どこから？
不思議な人なのだ
じゃあ　まだ
ま… まだどこかにいるのだ？
若？
裏手は探したか？
いや　まだ
若を見なかったか
いえ　見かけてませんがどうかなさいましたか？
稽古に姿を見せなくてな
いつものやつですか
いつもとは違う
若は「千歳」だ
お前も探しなさい
若？若ー？
本当にこっちであっているのだ？
太鼓？
あれは…
初めて見る舞なのだ
あれは一体…
いや　どっからどう見てもまぐわいだろうが！
あれがまぐわい…
なんだ　初めて見んのか？
お前の親は何やってんだか
じゃあお主はしょっちゅう見ているのか？
野暮なことを聞くもんだ
見る側じゃねぇよ
ま　あれはただの真似っこだがな　「田遊び」だよ
田遊び？
人は食べ　まぐわい　増え栄える
それを寿ぎ称え願う
男女がまぐあい
子を成すように
種が芽吹き実がなるように
無から有が生まれることへの
あれがそういう人の祈りだとしたら…
おーい　寝てんのか？
いいものを見させてもらった
まぐわいとはいいものだな
お前いいよ　最高！
教えてくれてありがとうなのだ　失礼するのだ！
早く帰りたい　稽古をするのだ！
義満様
なんだお前か
皆心配しております　参りましょう
義満様
ん？
お探しのものはございましたか？
いや
そっちは？
いえ　おりませんでした
千里さん　帰ってきました！
若！
若　どこかお怪我は？
ピンピンしてるのだ
よかった
頭に知らせてくる
はい
ん？かがり火など焚いて　一体どうしたのだ？
な… 何をするのだ？
何をするのだって…
何もしてねぇからだよ
お前にあんのは頭の血だけ　それだけだ
ひ… 酷いのだ！
他には何もねぇだろうがよ
頭みてえなタッパもねえ
響くような声もねえ
お前には何もねえんだよ
痛…
てめえ　本当のことだろうが
そんなことはない
稽古もサボりやがって
も… もうサボらないのだ
ガキの頃からずっとそうだろうが
そもそも十二五郎には関係がないことなのだ！
クソッ
関係ねぇってなんだよ！
私は私なりに！
それが足りてねぇっつってんだ！
お… 俺は…
頭と猿楽のために何を失ってもかまわない！
観世座の人間はそういう覚悟で
猿楽やってんだ　お前はなんだ？
ガキん頃からまともに稽古しねぇで
ちょっとやる気出したら千歳だ？
んでまたサボって　ふざけんじゃねえよ！
私は…
お前見てるとどうしようもねぇぐらい腹が立つ！
師匠…
若　大丈夫ですか
大丈夫なのだ
顔　冷やしてきてください
傷になったらたまんねえ
しかし…
あんたはその身体で千歳を舞う
うちの大事な舞台に立つんだ
自分勝手は困りますよ
すまなかったのだ
ん
冷やしてくるのだ
はい
今　いくつだ？
え？
いくつになった
14 になりました
そうかい
じゃあ自分が何をしたかもわかってるな
お前がここに来た時は
まだまだちんまいガキだったのにな
綺麗な部分　汚ねえ部分
見比べて嘆くだけならまだいいさ
ま　当たり散らすのは醜いな
だがな　五郎
自分の醜さ知ったやつは強くなる
まずは足元を見るこったな
馬鹿野郎…
あんな十二五郎　初めて見たのだ
鳥は飛ぶための形
みな　それぞれの場所で生きるため
生き抜くために自分の形を得る
私も　私の形を見つけるのだ
住する所なきをまづ花と知るべし
変化こそ　花にとっての水である
君を君たらしめているもの
探すほどわからなくなるよね
風に立つ百合　紫陽花に椿
憧れに揺れる名もない雑草
翳りゆく部屋　噛んだ唇
尖らせて平気さって口笛吹こうか
足を踏み締めて　強く柔く
悩み　挑め　君でなけりゃ
扱えない痛みなのさ
まだだ泣くな見落とすなよ
からっぽの手がそこにあるなら
掴め　守れ　希望を運べ
この世界を舞う　まだ名もない花よ